# 02. 의사소통과 언어 사용

## 요약

- 대화, 문서, 코드 등 모든 곳에서 동일한 UBIQUITOUS LANGUAGE를 사용해야 한다.
- 처음엔 어색하고 쉽지 않겠지만, 그 과정에서 문제점이나 모호한 부분들이 밝혀진다.
- 요구사항이 처음부터 구체적이고 완벽할 순 없다. 프로젝트가 진행되면서 요구사항 또한 발전한다. 그리고 UBIQUITOUS LANGUAGE도 견고해진다.
- 세부사항은 코드가 설명한다. 문서는 코드와 대화를 보완하기 위한 목적을 담아야 한다.
- 다이어그램도 마찬가지로 세부적이고 완벽하게 표현하기 보단 중요한 것을 중점으로 한다.
- 세부적인걸 담고있진 않지만 이해하기 쉬운 모델 다이어그램을 첨부한다면 이해가 더 수월하다.

## 밑줄 친 부분

- 모델을 개발 활동과 결부시키고 모델을 코드와 연계하는 데 매우 중요한 연결고리 역할을 한다.
- 모델의 개념을 혼란스럽게 만드는 번역은 해로운 코드 리펙터링으로 이어진다.
- 모델 기반 언어를 사용하고 모델 기반 언어가 자연스럽게 느껴질 때까지 끊임없이 노력한다면 간결한 요소로 복잡한 아이디어를 표현할 수 있는 완전하고 이해하기 쉬운 모델을 만들어 낼 수 있다.
- 모델을 언어의 근간으로 사용하라. 팀 내 모든 의사소통과 코드에서 해당 언어를 끊임없이 적용하는데 전념하라. 다이어그램과 문서에서, 그리고 특히 말할 때 동일한 언어를 사용하라.
- 새로운 언어가 발전해감에 따라 도메인 전문가는 해당 언어를 채택하고 여전히 중요한 기존 문서를 개정하는 데 각별한 노력을 기울여야 한다.
- 도메인 전문가는(개발자의 도움에 힘입어) 모델 기반 언어의 정밀함을 토대로 도메인 전문가가 생각하는 바 중에서 모순되거나 모호한 부분도 알게 될 것이다.
- 애플리케이션을 충분히 구체화할 지식을 초반에 갖출 수 있는 경우가 거의 없으므로 프로젝트가 진행되면서 요구사항 또한 발전한다고 본다. 정제된 UBIQUITOUS LANGUAGE로 요구사항을 재구성하는 일이 이러한 발전 과정의 일부여야 한다.
- 객체 모델이 지나치게 완전해지는 까닭은 사람들이 앞으로 코딩할 것들을 모조리 모델링 툴에 집어넣어야 한다고 생각하기 때문이다. 이러한 모든 세부사항이 존재하는 상황에서는 어느 누구도 나무만 보고 숲은 보지 못한다.
- 다이어그램은 의사소통과 설명의 수단이며 브레인스토밍을 촉진한다.
- 설계의 생생한 세부사항은 코드에 담긴다.
- 취사선택해서 만든 다이어그램은 모델이나 설계를 완벽하게 표현해야 한다는 강박에 모호해지지만 않는다면 주의를 집중시키고 모델이나 설계의 각 요소를 참조하는 데 도움될 수 있다.
- 문서는 코드와 말을 보완하는 역할을 해야 한다.
- 오직 코드를 통해서만 문서화하는 것은 포괄적인 UML 다이어그램을 사용할 때 일어나는 것과 기본적으로 동일한 문제를 일부 지니고 있다.
- 문서는 코드가 이미 잘 하고 있는 것을 하려고 해서는 안 된다.

## 화물의 운송 항로 고안하기 사연

- 개발자와 사용자간 의사소통에서 공통된 언어를 사용하지 않는 경우에는 의미를 전달하기 위해 굉장히 길게 풀어서 설명해야 했다.
- 공통된 언어를 사용하는 경우에는 짧은 단어로도 의미를 전보다 더욱 명확하게 전달하고 이해시킬 수 있었다.

## 해운 활동과 항로 사연

- 클래스 다이어그램으로 자세하게 표현해도 해운 항로 관련한 지식이 없다면 이해하기가 쉽지 않다.
- 상세하지는 않지만 쉽게 자연어로 핵심만 표현만 모델 다이어그램이 같이 있다면 이해하기가 쉽다.
