# UBIQUITOUS LANGUAGE (보편 언어)

유비쿼터스 언어란, 프로젝트 개발에 참여하는 모두가 의사소통에서 사용하는 언어를 말한다.  
이 장에서 유독 강조되는 내용이 크게 두 가지가 존재한다.  
1. 도메인 모델을 기반으로 소통해야 한다.
2. 모델 기반 언어를 의사소통에 적극적으로 사용할 수 있도록 팀 전체가 헌신해야 한다.

## (예제) 화물의 운송 항로 고안하기

`첫 번째 시나리오`에서 등장하는 대화는 우리가 실무에서 흔히 접하는 경험 중 하나라고 생각을 했다.  
설계를 요청한 실무자는 소프트웨어 개발자의 의도를 정확하게 이해하지 못하고 
반대로 소프트웨어 개발자도 기술적인 설명만으로 충분한 모델의 의미를 담기에는 아쉬운 점을 대화상에서 드러낸다.

- 개발자 : 저희는 운송 테이블에서 해당 화물 아이디를 지닌 행을 모두 삭제할 겁니다.
- 사용자 : 행을 삭제 한다고요? 

사용자는 화물 아이디와 매칭되는 행 데이터를 삭제한다는 기술적인 설명을 항로 설정이 바뀌는 의미와   
연결하지 못한 점에서 의사소통에서 작은 오류가 있음을 알 수 있었다.  
거듭해서 아래의 대화를 보자.

- 개발자 : 음 그럼 처음으로 통관 지점을 입력할 때는 테이블을 조회해서 전에 만들어둔 통관 지점을 찾은 다음..

대화 중간에 Routing Service 가 등장하고, 하역 작업이라는 별도의 객체도 나온다. 위의 대화에서는 테이블 조회가 어느 시점에서 필요한 작업인지 쉽게 파악하기 어렵다. 여기서 논의하는 당사자들 간의 정보의 격차가 생긴다.  
물론 이와 같은 오류를 줄이기 위해 `유비쿼터스 언어(보편 언어)`를 사용하면 이 문제는 해결 할 수 있겠지만  
유비쿼터스 언어를 사용할 때 한 가지 주의사항이 존재한다.

```
유비쿼터스 언어에는 모델을 반영하면서 같은 도메인에서 쓰이는 대체 어휘가 포함되어 있어서는 안 된다.
```

`두 번째 시나리오` 대화는 유비쿼터스 언어를 기반으로 설계에 필요한 요구사항을 구체적으로 논의한다.  
- 운항 일정 -> `itinerary` 객체를 중심으로 필요한 행위를 전달했다.
- 당사자 모두 Route Specification, Routing Service 와 같이 도메인 모델의 요소를 이해하고 있다.

##  UML : 무엇을 그릴 것인가?

책에서는 UML을 그리는 소프트웨어 개발자에게 설계에 필요한 모든 것을 담지 말라고 조언한다.  
다이어그램이 가지는 가장 강력한 이점은 객체의 상호작용을 효과적으로 드러내는데 있다고 서술되어 있다.
객체의 모든 상호작용을 담기는 어렵지만 그 중에서도 객체 모델 중 개념적으로 중요한 부분만을 나타내는 것을 권장한다.  

## 문서 : 무엇을 작성할 것인가?

문서에 대한 논의는 애자일 프로세스마다 정의가 각각 다르다. 그 중에서도 책에서는 익스트림 프로그래밍(이하 XP) 
와 비교하여 설명을 서술하는데, XP에서 고수하는 문서에 대한 정의는 아래와 같이 한 줄로 요약이 가능하다.

- XP : 문서가 필요 없도록 코드를 잘 설계하면 되지!

위의 원칙대로 소프트웨어 개발자가 코드를 항상 깔끔하고 의미 전달에 모호함이 없도록 유지한다고 하더라도  
개발자가 설계한 코드를 읽는 사람은 세부사항에 주의가 매몰될 수 있는 가능성이 높다.
하나의 모델에서 수행하는 메서드가 가령 20, 40개가 존재한다고 했을 때 전체적으로 무슨 일을 하는지에 대해 파악하기가 어려울 것이다.  

개인적으로 문서의 중요성을 느낀 일이 최근에 있었는데, 깃헙 액션으로 깃허브 org의 회원 관리를 등록해주는 시스템을 함께 설계하는데 참여했다. 참여할 당시 문서는 따로 존재하지 않았고 UML과 의도가 명확하게 드러나는 잘 작성된 코드가 전부였지만 나는 각각의 모델이 무슨 일을 하는지 단번에 이해가 되지 않았다.

여기서 문서 작성에서 중요한 요소가 나온다.

```
문서는 모델의 개념을 설명할 수 있어야 한다.
또한, 코드의 세부사항을 파악해 나가는데 도움을 주어야 한다.
위의 요건을 충족시키는 문서는 최신 상태로 유지해야 한다.
```

## (예제) 해운 활동과 항로

모델을 설명하는 두 가지 방식을 나란히 보여주면서 모델이 항상 객체 모델이 중심이 될 이유는 없다고 예시를 든다.  
책에서는 가장 효과적인 모델 한 가지를 언급하는 것 보다도, 의미를 전달하는 모델 표현 방식이 다양하게 존재할 때
도메인의 핵심 개념을 이해하는 데 도움이 된다고 설명하고 있다.
